여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘도 역시 여러분들의 리액션이 담아 있다고 쌀떡이 친구와 함께 해보도록 하겠습니다. 쌀떡이 친구.
안녕? 나는 쌀떡이야.
내가 요즘에 자꾸 만화 프로그램을 너무 많이 봐서 그런가 쌀떡이 뜨면 뭔가 더빙하고 싶은 마음이. 안 그래야 되는데.
어쨌든 오늘도 함께 시작을 할 거고요. 지난 시간에 지수였고, 오늘은 로그를 달려보도록 하겠습니다.
30분이 은근 빠르죠. 그 시간 안에 정말 꽉꽉 채워서 즐겁게, 또 많은 내용을 다뤄보도록 하겠습니다.
오늘은 이런 노래와 함께 시작을 할까 해요. 사실은 나도 노래를 되게 많이 듣는 편은 아니야. 그래서 이것저것 노래를 찾다 보니 사실 지난 1강에 나왔던 노래 있잖아요.
‘커피소년’이라는 가수를 좋아해요. 노래가 되게 좋아. 그리고 되게 유명한 노래 중에 그거 있어요.
‘장가갈 수 있을까?’, ‘내일모레면 몇 살인데 장가갈 수 있을까?’ 이런 노래가 있어요. 그래서 그분들 노래가 재미있어서 좋아했는데 그 앨범에 수록곡들이 다 약간 행복의 주문 같은 느낌이더라고요.
나도 빠져서 요즘 많이 듣고 있어요. 이런 노래도 있어. 아침에 비타민.
비타민. 멋진 오늘을 기대할게. 날아봐. 오늘 가장 행복한 날이 될 거야.
행복하다. 행복하다. 나는 행복하다.
‘행복하다.’라는 말 여러분, 일상에서 잘 사용하지 않잖아요. 솔직하게 우리가.
보통 ‘좋아.’ 이런 얘기는 하지만 ‘나 오늘 되게 행복해.’ 이런 말 잘 안 하는데요. 의도적으로 그런 말을 한번 해보면 기분이 되게 좋아져요.
진짜 사소한. 행복이 엄청 커다래야 되는 건 아니잖아요. 정말 작은 문제 하나를 풀어냈을 때도 나 이거 풀어냈을 때 ‘나 오늘 느낌 좋아. 오늘 행복한 날이야.’ 이렇게 마치 주문 걸듯이.
그렇게 그 안에서의 즐거움 찾아가 보도록 하겠습니다.
오늘 시작을 해볼 거고요. 오늘은 로그입니다. 나는 로그가 좋아요.
선생님 로그 되게 좋아해요. 이유가 뭐냐면, 있어 보여서. 나는 그 기분을 잊지 못해. 로그라는 것을 처음 알게 됐을 때 괜찮아 보이잖아. 로그.
나랑 같이 공부 많이 했던 친구들은 항상 얘기하는데, 저는 로그 볼 때마다 저희 고등학교 교감 선생님 많이 떠오르거든요.
로그를 내가 왜 좋아하냐면, 이걸 ‘10g’이라고 읽으셨어.
야자하고 있는데, ‘누가 칠판 안 지웠어?’ 이러고 들어오셨었어. 우락부락 멋진 교감 선생님이셨거든.
‘저 칠판에 10g 누가 안 지웠어?’ 이러시는 거야. 그런데 화내는 포인트를 봤을 때 진심이셨단 말이야. 웃기려고 하신 얘기가 아니고.
아무튼 10g. 로그와 함께 시작을 해보도록 하겠습니다. 로그 볼 때마다 그래서 약간 즐거워. 그게 항상 떠올라서. 웃지도 못하고 울지도 못하고 그 느낌.
로그입니다. 로그는 정말 정말 쉬운 내용이거든요. 이거 왜 나왔냐면, 지수 우리 이미 했었어요. x의 n제곱은 N이라는 형태의 지수식 하나를 들고 볼게요.
이 지수식에서 로그로 바꾸는 거예요. 뭐냐면, 식 바꾸는 순서는 굉장히 간단해요.
지수는 원래 주인공이었어요. ‘예전에 주인공은’ 하고 쓰세요. 그다음에 로그라는 걸 깔아요. log.
그다음에 밑은 영원히 밑이에요. 그러니까 얘가 밑에 오고,
그다음에 새로운 주인공이 N 이렇게 들어갑니다. 그리고 이름이 붙죠.
얘가 밑이고요. 얘의 이름은 ‘진수’입니다.
지수 아니고 진수입니다. 괜찮죠?
얘네는 조건이 붙어요. 밑은 0보다 커야 되고요. 밑은 1은 아니에요. 진수는 0보다 큽니다. 이 조건이 붙어요.
그래서 말할 때 로그가 ‘정의될 조건’ 이런 말로도 쓰죠. 이 조건들은 왜 붙냐면, 갑자기 이렇게 하기로 약속한 게 아니고요. 지수식에서 왔어요.
1³도 1이고요. 1의 -3제곱도 1이에요. 그러니까 밑이 1인 것은 의미를 갖는 게 없죠.
왜냐하면, 지수가 바뀌어도 결국 밑이 1이면 계속 1이 되다 보니까 밑을 1로 하는 경우는 제외를 시킨 거예요, 로그라는 걸 약속할 때.
두 번째, 그래서 1은 아니라는 거 되게 쉽고. 밑이 0보다 큰 이유는 뭐냐면, 만약에 밑이 음수잖아. 그러면 이럴 때는 4지만, 이러면 어때요?
음수야. 얘가 게다가 2, 3, 4 이렇게 정수로 해도 왔다 갔다, 왔다 갔다를 하지만 정수 아닌 유리수, 무리수까지 지수들 확장시켜가다 보면 그래프를 그릴 때 어때, 점이?
왔다 갔다 하겠죠. 양수였다가 음수였다가 양수였다가 음수였다가. 그래프를 그릴 수 있어요?
없어요. 그래서 밑이 0보다 작은 경우도 제외를 시켰습니다.
그리고 나니까 밑이 양수가 되다 보니까 양수의 몇 제곱해봐야 양수죠. 그러니까 진수는 당연히 0보다 크다는 조건이 붙어요. 이렇게 로그를 약속하게 된 것입니다.
로그에서 가장 쉬운 것 중에 하나가 밑 조건과 진수 조건 물어보는 건데요. 이 진수라는 이것은 항상 특히나 잘 기억해 주세요.
다음 시간에 할 지수 함수, 로그 함수 파트에서도 진짜 중요해요. 알아두시고요.
얘네를 가지고 난 다음에는 로그의 성질을 합니다. 지수 때랑 똑같거든요. 일단 ‘이 밑과 진수 조건을 만족시키는 로그에 한해서’라고 할게요.
첫 번째, log a의 x와 log a의 y. 이렇게 있으면 어떻게 하느냐?
로그끼리 더하면 진수끼리 곱한다. 말로 해주세요. 쓰세요.
로그끼리 더하면 진수끼리 곱한다.
‘로그끼리 더하면 진수끼리 곱한다.’입니다.
얘는 증명은 지수에서 왔어요. 그래서 따로 안 할 거예요. 지수 때 어떻게 했어? 비교.
‘지수는 곱하면 지수끼리 더한다.’였어요. 이거였어.
그런데 로그에서는 어떻게 한다고? 로그끼리 더하면 진수끼리 곱한다. 로그끼리 빼면 진수끼리 나눈다.
세상 쉽죠? 이 두 가지만 있으면 거의 대부분의 것들은 할 수 있어. 아까 얘기했어요. 밑 조건과 진수 조건은 이미 만족시켜요. 그러니까 a는 0보다 크고 1은 아닌 것이고요.
x랑 y는 0보다 큰 값에 대해서입니다. 세 번째는 또 뭐가 있냐면, 여러분들이 많이 쓰는 아이들만 알고 있으면 돼요. 그래서 원래 첫 번째 나오는 친구가 이거야.
log a의 1은 0이다. log a의 a는 1이다. 이런 거 있어요. 이거는 그런데 너무 쉬우니까 0번처럼 위에 적어놓을게요.
증명은 항상 지수식으로 바꾸면 되게 당연해져. ‘a의 0제곱은 1이다.’잖아.
그런 내용들인데, 이제는 그냥 log a의 a는 1인 것처럼 보일 정도로. 똑같은 말이라는 게 그냥 눈에 보일 정도로 돼야 되는 거고요.
세 번째로 나오는 것 중에 하나가 이거죠.
log a의 x의 M제곱이 있어. 뭐야?
진수에 지수가 달려 있잖아요. 그러면 진수에 지수가 달려 있으면 ‘머리가 아이고 무거워.’라고 생각하시면 돼요.
그래서 어떻게 하느냐면, 이 M이 앞으로 툭 떨어져요. ‘아이고, 무거워.’ 해서 M 곱하는 거로. 그리고 log a의 x. 이런 형태로 쓴다고 아시면 되겠습니다. 이 아이들이 많이 쓰여요.
로그의 성질들 중에 이 아이들은 가장 기본형이고요. 그다음으로 나오는 게 로그의 밑변환이죠.
밑변환이 뭐냐면, 로그의 밑변환.
봐봐. 흐름을 생각하면 왜 하필 로그의 밑변환이 이다음에 나오는지가 되게 당연해요. 여기 보시면 특징이 있어요.
밑이 같은 로그끼리 더하거나 밑이 같은 로그끼리 뺄 수가 있었어요.
밑이 같아야 돼요. 그런데 밑이 다르면 아무런 계산을 못하네. 그러면 문제 못 풀잖아.
거기에서 우리가 밑을 같게 만들기 위한 요소로써 얘를 배우는 겁니다. 내 마음대로 밑을 바꿀 수가 있어요. 어떻게 바꾸느냐 보세요.
이것이겠지. log a의 b 형태로 되어 있잖아. 밑 조건, 진수 조건 다 만족시키는 아이들에 대해서예요.
이랬을 때 내가 내 마음대로 새로운 밑인 숫자 2든 3이든 5든 10이든 2.5든 상관없어요. 밑조건을 만족시키는 어떠한 밑 c. 이렇게 바꿀 수가 있어. log c의 b. 보세요.
원래 밑이 분모의 진수가 됐고요. 원래 진수가 분자의 진수가 됐고요. 그다음에 내 마음대로 새로운 밑 c를 꺼내올 수가 있습니다.
이러면 내가 원하는 대로 계산에 맞는 c를 바꿔줄 수가 있겠죠.
이 아이를 이용해서 여러 가지 성질들이 등장을 하는데요. 너무 많은 걸 외우고 있지는 말고요. 이 정도는 알고 있으면 좋아.
a의 b잖아. 그러면 (log b의 a)분의1이 돼요. 뭐야?
그러니까 밑과 진수의 위치를 바꾸면 뒤집혀. 역수를 취합니다. 왜요?
되게 간단한 건데요. 밑을 b로 바꿔보자. 그러면 (log b의 a)분의(log b의 b)죠. 그거 1이잖아요. 이렇게 바뀐 거예요.
외우지 마시고 한 번만 생각해 보면 당연해.
두 번째, 그랬더니 log a의 b × log b의 a는 1이 되겠죠. 이 둘 곱하면 1이었으니까.
여기에서 착안할 수 있는 건, 어라? 로그끼리 곱하는 건 기본적인 성질에는 없었는데 곱하는 게 등장했어요.
어떻게 등장한 거냐면, 여기에 있는 진수랑 여기에 있는 밑이랑 마치 없어져서 약분되듯이 해서 log a의 a가 돼서 1이 된 거거든요.
이거 살짝 바꿔서요. log a의 b × log b의 c 하면 log a의 c가 됩니다.
이거 밑변환 생각하면 당연해. 만약에 상용로그 생각할게요. 상용로그는 어때요? 밑이 10인 로그는 상용로그라고 합니다.
상용로그 이렇게만 다루고 더 이상 다루지 않을 거야. 제가 아까 봤는지 모르겠는데, ‘별거 아님 주의’라고 처음에 적어놨잖아요.
밑이 10인 로그는 밑을 생략 가능하거든요. 그러면 이거 생각해 봐. log a의 b 있는 것은 밑을 10으로 하는 상용로그로 바꿔서 밑변환으로 쪼개면 log a분의logb × log b분의log c 이렇게 되죠.
그러니까 슉슉 사라져서 log a분의log c 뭐야? log a의 c. 이런 형태가 되죠.
거기에서 알 수 있는 건 곱하는 로그에서, 원래 로그끼리 곱하는 것은 성질에 있던 내용은 아닌데요.
밑변환을 이용해서 했더니 여기 b랑 여기 b랑 같다면 마치 약분해서 없어져 버리듯이 생각해도 된다는 거지.
다만, 같은 경우에 서로 약분처럼 지울 수 있다는 겁니다. 밑변환처럼. 밑변환 이용해서 같은 것이니까 지운 거야. 이런 것들 생각할 수가 있어요.
그리고 이 두 가지가 사실 가장 많이 나오는 형태인 거고요.
그다음에 세 번째 나오는 게 이런 아이들. 여러분 알고 있으면 좋은 것 중에 하나. 알고 있으면 좋은 것 중에 하나는 이런 거.
③번은 쉬운 거로 쓸게요. a의 log b의 c. 이런 건 여기 위치 둘을 바꿀 수 있다. 이건 그냥 눈도장만 찍어놓으세요. 이 둘 위치를 바꿀 수가 있어.
그래서 Clog b의 a로 바꿀 수는 있어. ‘그런 게 있었더라.’ 정도만 생각하시고요.
네 번째 것은 여기에 같이 써주도록 할게요. 원래 밑변환과 관련해서 나오는 거긴 한데요. 아까전에 했던 거 있죠. M ‘아이고, 무거워.’ 머리 앞으로 내렸듯이 이것의 변형처럼 생각해 주세요.
log a의 M제곱 b의 N제곱 형태가 있잖아. 그러니까 뭐예요?
진수에도 지수가 달려 있고요. 밑에도 지수가 달려 있어. 아이고, 둘 다 머리가 무거워서 앞으로 당길 수는 있는데, 이 M은 분모로 내려오고요. 이 N은 분자로 내려와서 곱해진다고 생각하시면 돼요.
그리고 log a의 b. 얘는 당연히 어때요? 굉장히 많이 쓰이는 성질이겠죠.
사실 밑변환보다는 오히려 여기 성질마냥 많이 쓰이는 것처럼 알아두시면 되겠습니다.
로그는 이러한 성질들 가지고 계산하는 것이 거의 대부분이라서 지수보다 더 쉬워요. 지수 때는 우리를 힘들게 하는 친구가 하나 있었어. 누구?
거듭제곱근. 거듭제곱근이 분명히 어려웠는데요. 로그는 이게 다야. 너무너무 쉬워. 세상 제일 쉽거든요.
그러니까 절대 절대 여러분, 새로운 기호인 로그라는 말에 여러분들이 현혹되지 마시고, 세상 쉬운 부분이라는 거 잊지 말고 가도록 하세요.
그렇다면 지금은 또 무슨 시간이 다가와야 되는지 아시죠?
오늘 우리의 힐링 시간은 오늘 이거로 해봤어. 내 어깨 위의 찹쌀떡 시간입니다. 제목을 그렇게 지어본 거고,
오늘 여러분들이 집에 가면서 꼭 해야 되는 일. 오늘의 할 일입니다.
쌀떡이가 말합니다. ‘커피 마시면서 새벽 공부하기’ 이거 한번 꼭 해보세요.
집에 가면서가 아니지. 오늘 강의 듣고 내일 새벽에 꼭 해보도록 하세요.
이거 진짜 진짜 여러분들한테 추천하고 싶은 것 중에 한 가지거든요. 그래도 그 안에서 항상 재미있게 할 수 있는 거. 내가 보상받을 수 있는 거.
여러 가지들을 제가 한 번씩 얘기해 줄 텐데요. 이거는 한번 꼭 해보도록 하세요.
‘나는 새벽형 인간이 아니에요.’ 하셔도, 그렇다 하더라도 꼭 아침에 한번 해보세요.
요즘은 새벽 6시만 해도 이미 되게 밝아요. 아나요? 저 6시에 항상 일어나거든요. 아침에 기상 시간이 6시면 일어나는데, 요즘은 되게 밝아.
그것보다 더 새벽 공기 느낌일 때 있잖아요. 그럴 때 여러분들 커피 마시면서. 여러분들이 커피를 못 마시는 나이일 수도 있으니까 그럴 때는 초코 음료도 가능해요.
그런 거 하나 마시면서 공부 한번 해보세요. 되게 대단한 공부랄 것도 아니고, 그냥 간단하게 영단어를 외워도 좋고요. 아니면 그 아침 새벽에 저랑 같이 강의를 들어도 좋아요.
그 새벽 시간에 약간 커피 마시면서 공부하는 그 기분이 끝내줘요. 뭔가 약간 성공한 커리어 이런 사람들 있잖아요.
멋진 회사에 다니는 사람처럼 느껴지는 그런 느낌이 있거든요. 아침 새벽에 한번 즐겁게 공부를 해보도록 하세요. 기분 전환도 될 겁니다.
커피 하나는 중요해. 그때 하나 딱 들고 있는. 세상 달달한 커피.
이제 그걸 들고 공부한다고 생각하고, 저는 오늘 또 문제를 풀러 가보도록 하겠습니다. 로그 시간이니까.
30분이 짧아. 그래서 여러분들한테 해야 되는 포인트만 딱 알려주고, 그것도 해야 돼. 계속 떠들고 놀면 너무 좋은데, 그러면 안 되니까.
교재 보도록 할게요. 10쪽에 있는 문제입니다. 사실은 이런 문제가 나온다면 너무 땡큐인 건데, 수능 출제 빈도가 되게 높은 편인 건 아니에요.
이유는 간단한데, 유형이 달랑 하나야. 어떻게 해도 이렇게밖에 못 바꿔. 어떻게 해도 이 식 바꾸는 것 외에 문장이 똑같기 때문에 수능 출제 빈도, 모의고사 출제 빈도는 적습니다.
내신 빈도는 높았던 문제 중에 하나지. 그런데 이것만 알면 로그에 대한 모든 걸 아는 것이기 때문에 중요한 문제인 동시에, 출제자의 입장에서 생각할래요?
고1 내용을 내고 싶어. ‘고1 수학 내용 너희 알고 있지?’ 하는 걸 확인하고 싶어. 이걸 로그인 척하는 고1 문제입니다. 가보도록 할게요.
모든 실수 x에 대하여 이 값이 정의되도록 한다. 로그가 정의되도록 한다는 게 뭐라고?
밑조건과 진수 조건을 만족시킨다. 이 말이에요.
그러면 생각해 봐요. 일단 밑부터 체크해. 절댓값 씌운 a＋3입니다. 얘가 어때야 돼요?
0보다는 커야 되고요. 1은 아니어야 돼요. 그러면 0보다 커야 되니까 0은 아니어야 되는 거죠. 절댓값을 씌우는 순간 어떻게 돼요? 무조건 음수일 수는 없어요. 0보다 크거나 같아지지.
그러면 0인 경우만 제외하면 되니까 a가 무엇은 아니라는 거야? -3은 아니라는 거지.
두 번째, 얘가 뭐가 아니어야 돼요, 두 번째는?
1은 아니어야 돼요. 절댓값 씌운 게 1은 아니어야 된다면, 이 절댓값 안에 있는 a＋3이 1이거나 -1인 경우를 제외시키면 되겠죠. 절댓값 그렇게 어렵게 가지 말자고.
그러면 a＋3이 1이 되려면 a가 뭐여야 돼요? -2여야 되겠죠.
a＋3이 -1이려면 a가 -4여야 되겠죠. 얘네들은 다 아니면 돼.
되게 간단하죠. 오케이. 밑조건에 의한 거. 진수 조건에 의한 건 뭐냐면, x²＋ax-a＋3이 어때야 돼요?
0보다 커야 됩니다. 이거 어떻게 풀어? 기억나?
이차함수 그래프 이렇게 생겼고요. 0보다 크려면 이렇게 떠 있어야 돼. 떠 있다는 건 x축과 만나지 않는다는 거고, 방정식에서 근이 존재하지 않는다는 거예요.
실근이 존재하지 않는다는 거예요. 뭡니까? 허근만 존재하는 거예요. 뭐예요?
판별식이 0보다 작다는 겁니다. 오랜만이죠.
이런 내용들이 1학년 때 우리를 힘들게 했던 친구들인데, 고3 때까지도, 수능 볼 때까지도 중요한 내용이라서 혹시 잊어버렸다면 이 문제를 통해서 다시 한번 복습하라고 제가 갖고 온 거예요.
0보다 크다는 건 그래프가 이렇게 된다는 거, x축과 만나지 않는다는 거, 근이 존재하지 않는다는 거. 판별식이 0보다 작다는 거.
판별식이니까 a² 쓰시고, 빼기, b²-4ac잖아.
a, c에 해당하는 거죠. -(a＋3) 이렇게. 얘가 어때야 돼? 0보다 작아야 돼.
a²＋a-3이 0보다 작아야 돼. 이렇게죠.
이렇게 쓰고 나면 아마 여러분들이 굉장히 당황을 할 수가 있었을 겁니다. 왜냐? 내가 4를 안 썼거든.
왜냐하면, 4를 안 썼거든. 4ac라고 말해놓고 4를 안 썼거든. 아무 일도 없었다는 듯이.
-4 다시 이렇게. 항상 판별식 같은 거 쓸 때 b²-4ac 우리 이렇게 기억하잖아요. 그대로 보면서 대입하시면 돼요. 그래서 b² 자리에 a², -4, 1 곱하기 이렇게. 4를 빼먹었어.
식 한 번 더 정리하고 갈게요. a²＋4a-12. 얘가 어때야 된다고? 0보다 작아야 된다고.
어때요? 인수분해가 되잖아요. 인수분해까지 해버릴까요?
6이랑 2로 쪼개고, 마이너스 붙이면 (a＋6)(a-2) 이렇게 인수분해가 되고요.
그러면 a는 -6보다는 크고 2보다는 작다는 범위가 나오게 됩니다.
정수의 합이잖아요. 이 범위에 해당하는 정수들 누가 있냐면 -5.
-4 안 돼. -3 안 돼. -2 안 돼. 그다음에 누구? -1, 0, 1까지 되겠죠. 이전이니까. 얘네들 어떻게 하래?
싹 다 합하라고 했죠. 쑥 쑥 지워지니까 정답은 얼마예요?
-5. 답은 -5. 이렇게 써주면 되겠죠.
어때? 이거 결국? 약간 로그의 탈을 쓴 절댓값과 이차함수 문제였습니다.
이럴 때 한번 복습해 보라고 마지막 여러분들의 고1 수학 복습 기회로 제가 갖고 온 문제였어요.
넘어가서 우리 이제 로그의 가장 빈출 유형의 문제 한번 풀고 가보도록 할게요. 얘가 가장 빈출이에요. 이유는 아시죠?
계산 문제가 제일 많이 나와요. 지수 때도 마찬가지지만 배운 내용에 비해서 문제는 생각보다 되게 쉽게 나오는 그런 느낌이 있어요.
8번 보시면 이렇게 되어 있습니다. 심지어 밑이 다 같아.
어때요? 세상에서 제일 쉬운 문제. 그러나 여러분들이 수능에서 만나게 될 문제입니다.
로그 밑이 다 같기 때문에 진수끼리만 정리하면 될 거 같아. 뺀다고 하는 순간 어떻게 해요?
진수끼리 나눠주죠. 그러면 뒤집어서 곱한다고 생각해도 될까? 가능해?
어차피 30÷2분의3÷4분의5로 쓸 거니까 뒤집어서 곱할게요. 한 번 더 뒤집어서 곱해주세요, 이렇게.
이렇게, 이렇게 약분해서 2만 남고, 얘는 뭐예요? log 2에, 4×4는 16.
2⁴이니까 정답은 4. 됐어요?
로그끼리 빼면 진수끼리 나눈다. 로그끼리 빼면 진수끼리 나눈다고 했습니다. 나누기니까 제가 한 것처럼 이렇게 뒤집어서 곱해주시면 되겠죠.
뒤에 있는 문제는 11쪽에 있는 필수 유형 풀 건데요. 이거는 어떻게 접근하느냐에 따라서 시간을 쓰는 정도가 조금씩 다를 거 같아요. 이것도 마찬가지.
로그인 척하면서 직선과 관련된 내용이 살짝 얹어집니다. 읽어볼게요.
양수 a, b에 대하여 이러한 두 점을 지나는 직선이 원점을 지난다고 했습니다. 그러면 어떻게 풀 수 있느냐?
물론 첫 번째 방법은 두 점이 주어졌기 때문에 직선의 방정식을 구하고, 직선의 방정식 전부를 진짜 구하고, 원점을 지난다고 했으니 지나는 점을 대입할 수 있죠.
이 순서로 문제를 풀 수도 있어요. 직선의 방정식을 직접 구하고, 원점을 대입할 수 있죠.
좋아. 이렇게 안 할 거야. 왜냐하면, 어차피 내가 구하고자 하는 게 이거거든요.
직선의 방정식을 직접 구하려고 하면 x축 변화량 분의 y축 변화량 해서 기울기 구하고, 식 써야 되니까 조금 더 귀찮아 보이는 거야.
다른 그림을 생각해 봤어. 두 점이 있고요. 원점도 있어요.
두 점과 원점이 하나의 직선을 지나는데, 그러면 내가 두 점과 원점. 어느 위치가 원점인지 모르지만 여기라고 해볼까요?
그러면 이 점과 이 점이 만드는 기울기나 이 점과 이 점이 만드는 기울기나 똑같다는 거죠.
그게 훨씬 쉬울 거 같아. 원점을 이용해서 기울기를 구할게요. 그러면 계산이 더 간단할 거 같아서.
이 점과 원점이 만드는 기울기를 이야기해 볼까요? x축 변화량 2분의, y축 변화량 log 4의 a입니다.
분의, 이 점과 원점이 만드는 기울기도 똑같죠. 3에서 빼니까 3분의log 2의 b. 이게 훨씬 계산이 간단하지 않을까?
이 방법보다 어떻게 했다고? ‘두 점끼리 만드는 기울기가 서로 같다.’로. 저스트 기울기만을 이용한 풀이로 갔습니다.
‘기’라고 쓴 거예요. 기울기. 이렇게 간 겁니다.
그다음에 정리를 해보도록 할게요. 어차피 log a의 b를 원하는 거야. 구상을 해봐도 밑이 현재 다른 상태잖아요. 그러면 밑을 일단 같게 맞추는 게 좋겠죠.
얘를 log 2의 a로 바꿀까요? 그러면 어떻게 바뀌냐면, log2²이지. 그러면 그 제곱은 앞으로 당기면서 ½ 이렇게 온다고 했죠. 밑의 지수는 앞으로 내려가면서 분모로 온다고 했으니까.
그것에 2가 또 깔려 있는 거잖아. 한 번 더 정리하면 어떻게 돼요?
4분의log 2의 a. 됐어?
이 값과 3분의log 2의 b입니다.
구하고자 하는 건 log a의 b인데, 조금 더 생각해 보자면 log 2의 a분의log 2의 b를 찾는다고 생각해 주면 될 테고,
이렇게 한다고 생각하면 딱 좋겠죠.
그렇다면 a가 분모로 가면 딱 좋고, 3을 위로 곱하면 되겠네. 정답 얼마예요?
¾. 계산 빨리하는 방법. 그런데 계산이라는 건 빨리한다고 좋은 건 아니에요. 최대한 내가 실수하지 않는 선에서 답을 구하는 게 제일 좋아요. 정답은 그래서 ¾이고요. 답은 ③번이 되겠습니다.
되게 간단하죠. 이거 6월 모평 문제예요. 여러분들이 직접 진짜 당장 6월, 9월, 수능에 만날 수 있는 그런 문제라는 거지.
쉽죠? 하나 더 볼게요. 이렇게도 나와 있습니다. 등식 이 식 있고요. ‘이걸 만족시키는 양수 a값을 구하시오.’가 끝이에요.
엄청 쉽잖아. 한 줄짜리 문제였어. 어떻게 가면 될까요?
딱 째려보니까 공통적으로 무엇이 보여요?
a가 보여요. 제가 이 얘기를 왜 하냐면, 로그는 계산을 하려고 하면 결국은 밑이 같아야 로그끼리 더하건 로그끼리 빼건 이런 행동들을 할 수 있어요.
그러면 보자. 얘네는 먼저 한번 정리해 볼게. 얘는 25고 5니까 밑은 5로 통일해서 일단 만들어볼까요?
그랬더니 분자가 log 5²의 a잖아. 그러면 이 제곱은 앞으로 내려오면서 ½ 이렇게 되겠죠, 분자가.
그리고 분모는 log 5의 a야. 어라? 그러면 어때요?
지워. 얼마가 됩니까? ½이에요. 얘가 이미 ½인 거 알았어. 그러면 이 둘은 더해서 얼마가 되는 거예요?
½이 되는 거. 차근차근. 그리고 보니까 어떻다고? 공통의 a가 보인다고. 뒤집어. 둘 다 밑을 a로 바꿀 거예요. 그러면 어때?
log a의 2로 딱 그냥 바뀌고, 더하기 log a의 3으로 바뀌죠. 뒤집을 생각을 한 이유는 뭐라고요?
밑을 같게 만들기 위함이었습니다. 밑이 같아졌으니까 로그끼리 더하면 어떻게 한다고?
진수끼리 곱한다고 했고요. 그 값이 얼마예요? ½이 돼야 됩니다.
이것만 정리하면 되겠죠. 여기는 뭐예요?
어떻게 써, 이거? 6=a의 ½제곱입니다. a는 얼마예요? 36이 되겠죠.
정답. a=36까지 가주는 거예요. 세상 쉬운 문제인데, 중요한 포인트들이 들어있어서 제가 다시 한번 강조를 한 겁니다.
공통의 a가 보여요. 사실상 여기에서 얘가 예쁘게 ½로 정리가 안 된다 하더라도 공통의 a가 보이기 때문에 얘네도 a를 이용해서 뭔가 뒤집고 정리할 생각을 했을 겁니다.
공통의 a가 보인다. 이런 것들 생각해서 문제를 풀어주도록 하세요. 그 친구가 밑이 돼야 됩니다. 알겠죠?
로그의 기본적인 중요한 내용들을 오늘 다뤄봤습니다. 그러면 여러분들이 복습 잘하고, 저랑은 다음 시간에 그래프로 또 만나도록 할 거고요. 오늘도 고생 많았습니다.
마지막 인사는 쌀떡이와 함께해요, 여러분들. 안녕.